“Con thưa Cô!”
“Con gái thì có nên
chủ động tỏ tình trước không ạ?”
“Con xin cảm ơn Cô.”
Gọi là trong đất nước Việt Nam mình
thì nó thường có cái gọi là
“Bất luận thành văn”.
tức là đàn ông
mới được phép chủ động tỏ tình,
điều này cứ ăn sâu
từ thế hệ này đến thế hệ khác.
Cho nên là
đàn ông sao mà lại sướng thế!
Mình có thể tỏ tình
với bất cứ người con gái nào,
còn người con gái
mà có yêu ai đi chăng nữa
cũng không được phép tỏ tình,
không được phép
nói lên tình cảm của mình.
Đó chính là cái không bình đẳng đấy.
Nó nói lên tình cảm của mình thôi,
chứ không phải là
mình đã bắt người ta phải yêu mình.
Giống như con trai mà tỏ tình với con gái
đâu có bắt họ yêu mình ngay đâu.
Tỏ tình tức là tôi làm sáng tỏ ra tâm tôi
với tình cảm của tâm tôi
đối với bạn, thế thôi.
Tôi nói rằng là:
“Tôi rất có tình cảm với bạn.”
“Tôi rất yêu bạn,”
“bạn hãy
chấp nhận là bạn gái của tôi đi.”
Đấy là một câu tỏ tình.
Vậy thì con gái mà nói ra câu đó
thì người ta lại nói là:
“Như thế thì mình mất giá.”
“Mình phải để cho người khác
đến tỏ tình với mình cơ, cho nó có giá.”
Với Cô thì Cô cũng không bỏ đi
những suy nghĩ cổ điển kia,
mà Cô cũng không bảo các bạn là
hãy mạnh dạn
như người nam giới đến tỏ tình.
Bởi vì dù sao trong nếp suy nghĩ đó
vẫn tạo ra một thế hệ là
bạn nam thích mình là người tấn công,
thích mình là người chiến thắng,
đấy là suy nghĩ của bạn nam.
Mình tấn công cô này
và mình cứ thế ngày đêm mòn mỏi theo,
rồi thì bỏ đủ thứ công sức
cũng như lời nói,
rồi chau chút đủ để tấn công,
đến lúc hạ gục được
thì thấy chiến thắng và thấy hoan hỷ.
Nhưng mà
khi bạn gái đến tỏ tình thì lại thấy:
“Bạn kia sao lại
làm gì mà mạnh bạo thế nhỉ?”
Rồi thì: “Như thế là không đúng rồi.”
Hay là: “Chết rồi, nó mạnh bạo thế này
thì không biết xử lý thế nào?”
Phản ứng của bạn nam đó là
do chưa có tư duy
và chưa chấp nhận quan điểm đó thôi,
chứ thực chất ra
nó chỉ là bày tỏ tình cảm thôi mà,
chứ có gì đâu.
Tôi có thể
trong thế gian này
cái gì cũng được bày tỏ quan điểm,
trừ quan điểm của người nữ
yêu người nam không được bày tỏ.
Đấy là cái rất vô lý, đúng không?
Quan điểm nhận xét về vấn đề này
thì nam nữ rất là bình đẳng,
nhưng riêng bày tỏ tình cảm của mình
thì lại không được phép.
Theo Cô thì bạn nữ vẫn bày tỏ
tình cảm của mình bình thường.
Bày tỏ có thể nói là:
“Tôi rất là quý bạn,”
“tôi cũng có tình cảm với bạn.”
“Đấy là tôi
bày tỏ tình cảm của tôi đối với bạn.”
Thế thôi, và không nói rằng:
“Hãy yêu em đi.”
Như bạn nam thì bạn nói là:
“Anh rất có tình cảm với em.”
“Anh đã yêu em,
anh muốn em nhận lời tỏ tình của anh.”
Đấy là bạn nam có thể nói như thế,
nhưng bạn nữ
thì không cần nói như thế,
bạn nữ chỉ cần nói là:
“Em rất có tình cảm với anh,”
“em rất thích và quý anh.”
“Có thể nói là
em có tình yêu đối với anh,”
thế thôi.
Còn đừng bảo bạn nam:
“Hãy nhận lời của tôi đi” là được.
Cái đấy nó nhẹ nhàng hơn.
“Em đã bày tỏ tình cảm của em,”
“nó là tình cảm
cho nên không thể giấu được.”
Mình có thể chân thành như thế,
từ sự chân thành đó xong,
thì các bạn đừng quan tâm,
đừng quỵ lụy,
các bạn hãy sống một cách bình thường
thì các bạn sẽ
đưa tới người nam sẽ chú ý đến bạn,
và rồi sau này
người nam sẽ là người tỏ tình với mình.
Cho nên là
người nữ chúng ta không tỏ tình,
nhưng chúng ta nói lên
tình cảm của mình đối với bạn nam
là chúng ta có thể nói được.
Nói nhưng chúng ta
phải giữ được khoảng cách,
và giữ được
sự tôn quý, cao quý của mình,
đừng quỵ lụy hay đừng đi theo
rồi đừng van xin người ta,
không có như thế.
Mà chúng ta hãy kiêu hãnh,
sống và bày tỏ tình cảm của mình
với ai cũng được,
miễn là vẫn đúng
trong luân thường đạo lý,
chứ không được là
người ta có gia đình rồi,
đến bày tỏ tình cảm với người đã có vợ rồi
thì không được.
Đấy là mình đang tà,
đang không đúng.
Mình không được bày tỏ điều đấy,
mình phải điều phục tâm của mình
quay về với thiện của mình,
không được theo tà tâm như vậy.
Cho nên là với chính tâm, với thiện tâm
thì mình có thể bày tỏ tình cảm của mình
đối với bạn nam được.
Dạ vâng, con xin tri ân Cô.
Vậy là qua câu trả lời của Cô,
thì chúng ta lại một lần nữa
quay trở lại với bài học
đó là chúng ta cần phải
chân thật với bản thân mình.
Ở đây, các bạn nữ nên
chân thật với cảm xúc của chúng ta.
Chúng ta có thể
chân thật, chân thành tỏ rõ
như Cô nói là
tình cảm của mình với đối phương.
Và sau đó,
chúng ta cũng không nên quá bi lụy,
không nên quá quỵ lụy
để khiến cho mình bị,
con có thể nói như là mất giá.
Chúng ta biết đâu
sẽ có một kết quả tốt đẹp hơn,
có thể là bạn nam sẽ hồi đáp lại.
Nhưng nếu không hồi đáp lại
thì chúng ta cũng có một cơ hội
để được thổ lộ, biểu lộ ra,
chúng ta sẽ không bị
đắm chấp vào tâm tư tình cảm đấy quá
mà khiến cho
cuộc sống bị mất đi phần cân bằng.
Bây giờ Cô hỏi,
nếu như Huy có một người
đến bày tỏ tình cảm như thế
theo cách của Cô
thì Huy sẽ tiếp nhận như thế nào?
Nếu như là Huy đặt trong tình huống đó,
thì Huy sẽ thấy
có trân trọng bạn gái kia không?
Dạ! Con xin kính bạch Cô.
Thật sự thì đúng như Cô nói là
khi người nam
mà được người nữ tỏ tình trước
thì lúc nào cũng có ấn tượng là:
“Ồ! Bạn này mạnh mẽ thế nhỉ!”
“Bạn này thật là táo bạo và nổi bật.”
Bởi vì bản thân con
thì con cũng có tâm
là mọi người đều nên bình đẳng,
con cũng có thể
chưa chấp nhận được ngay,
nhưng dần dần
nếu mà về nhà thì con sẽ suy nghĩ rằng:
“À! Sẽ phải có một lý do gì đấy”
“khiến bạn ấy
có tình cảm đặc biệt đối với mình.”
Và mình sẽ xem
đó là tình cảm chân thành
cũng như là tình cảm trong sáng
hay không?
Hay là bạn ấy
có chấp vào một cái gì đó
mà con có được hay không?
Sau đó, thì con sẽ khuyên giải bạn
để bạn có thể vừa được giải tỏa
nỗi lòng bên trong mình
mà vừa có thể là tiếp tục công việc,
ví dụ như việc học tập của bạn
được suôn sẻ hơn.
Đấy là cách con tư duy.
Cô cũng sẽ khuyên những bạn nam
sau khi nghe thấy Huy bày tỏ như thế,
thì chính là điều mà Cô nói đến.
Tức là từ trước đến nay
nó chưa thành thói quen
nhưng mà hôm nay
Cô cũng đến với các bạn nam,
khi có những tình huống đó,
các bạn nên xử sự thế nào?
Bạn hãy ghi nhận được
sự chân thật, chân thành của bạn nữ.
Đó là chân thật.
Người ta không dối trá,
người ta không giấu diếm.
Đó là cái vốn quý.
Còn có nhiều người không dám nói ra,
thì có nhiều tình cảm khác
có khi ở bên ngoài kia không dám nói ra.
Khi mà các bạn nam
được các bạn nữ nói như thế,
thì các bạn nên xử sự như thế nào
để cho bạn nữ kia được an ổn.
Bởi vì bạn nữ đã
không kìm nén được cảm xúc của mình,
các bạn ấy mới tỏ tình.
Cũng giống như mình,
cũng có một cái
yêu ai đó không kìm nén được cảm xúc,
cho nên mình theo đuổi và mình tỏ tình.
Mình phải hiểu và thông cảm như vậy,
và khi mình tỏ tình như thế
mình cũng rất là chân thật mà.
Vậy thì các bạn nữ tỏ tình với mình
họ cũng rất chân thật,
họ cũng ngày đêm, nhiều đêm
rồi họ nhung nhớ, trăn trở.
Đấy, mình phải bình đẳng suy nghĩ,
hiểu mình thì sẽ hiểu được người.
Cho nên là khi các bạn nam
nhận được như thế
thì bạn phải có thái độ trân trọng luôn:
“Tớ rất là trân trọng tình cảm của bạn.”
“Tớ cũng thấy thật là quý.”
“Vậy thì bây giờ
tớ với bạn sẽ là người bạn thân đã.”
Như thế thì người bạn nữ
người ta sẽ phấn khởi, người ta hứng khởi.
Bởi vì chả mất đi đâu
tự nhiên mình
có một người yêu quý mình thật.
Còn lúc trước mình cũng là đi tìm
là mình yêu người ta,
chứ có biết người ta yêu mình đâu.
Bây giờ, lại có một người yêu mình mà.
Vậy thì người yêu mình đấy,
mình tìm hiểu một thời gian,
không yêu thì thành bạn thân
cũng tốt mà.
Đấy, không đi tìm bạn thân
lại có bạn thân với mình,
bạn nữ ấy họ vì yêu mình,
cho nên họ sẽ sống hết mình với mình.
Nếu mình không yêu họ,
mình cảm nhận không yêu họ,
vì họ chân thật
cho nên mình nói những lời chân thật
họ cũng rất dễ tiếp nhận.
Đúng không?
Họ rất dễ tiếp nhận
trở thành một đôi bạn rất là tốt,
chứ không phải là không tốt đâu.
Cô thấy rằng ví dụ như là
bạn ấy sẽ được thỏa mãn
ở trong câu trả lời sẽ là người bạn thân.
Cho nên người ta không định hướng
là phải yêu, phải chiếm đoạt.
Khi người bạn nữ yêu người bạn nam
mà người bạn nữ
được trở thành người bạn thân,
người bạn nữ thích lắm, vui lắm,
chứ không phải là không vui, rất là vui.
Cho nên là qua trao đổi như thế
thì ở đây các bạn sẽ hiểu nhau hơn,
sẽ là những người bạn tốt hơn
và chúng ta sống thoải mái hơn,
không làm cho ai phải khó chịu cả nhé.
Cho nên chúng ta ghi nhận
chân thật, chân thành này đã,
còn thời gian làm bạn,
thì thời gian đó
chính là thời gian mình hiểu nhau.
Vì mình có tìm thì mới có hiểu,
chứ không tìm thì không hiểu được.
Cho nên đã làm bạn
thì tìm hiểu dễ hơn làm người yêu.
Sau đó, nếu thấy bạn này
có chân thật, chân thành, sống thật thà,
vì người ta yêu mình,
cho nên nếu người ta có lỗi lầm gì,
mình chỉ bảo người ta,
người ta sẽ sửa chữa ngay.
Đấy là cái lợi thế
khi người nữ tỏ tình với người nam.
Lợi thế đưa đến cho người nam,
khi mà người nữ tỏ tình với người nam
có rất nhiều lợi thế.
Đáng ra lúc trước
mình đi yêu người ta,
người ta dỗi hờn này
rồi người ta có thể
đi yêu một lúc người khác nữa
mình không biết.
Nhưng đây mình chắc chắn
bạn nữ này chỉ yêu mình thôi,
cho nên mình có thể
bảo bạn ấy sửa chữa lỗi lầm,
bạn ấy sửa chữa được.
Có thể bảo bạn ấy sẽ cùng với mình
đi chung một con đường
hộ cho mình sự nghiệp,
bạn ấy sẽ cống hiến hết mình
với mình ngay.
Cho nên rất là tốt.
Người bạn nam này được gì
khi mà có bạn nữ đến tỏ tình?
Bạn nam được lợi rất là nhiều nhé.
Dạ vâng!
Con xin tri ân câu trả lời của Cô.
Thực sự thì nếu chúng ta thực hành
và làm theo được
như hướng dẫn của Cô,
thì chúng ta
vừa làm lợi ích được cho bản thân
mà vừa khiến người khác
cảm thấy dễ chịu
và cả hai cùng có thể tiến lên,
đúng không Cô?
Dạ vâng! Trong chuyên đề này
con cũng xin được
hỏi thêm Cô một chút.
Đấy là con được nghe
có một người nổi tiếng ở trên mạng
nói rằng là:
“Không có định nghĩa là
bạn thân khác giới đâu.”
Con lúc đầu cũng rất thắc mắc
và cũng chưa biết là
cái này có đúng hay không,
thật giả như thế nào.
Con cũng xin mong Cô giải đáp
là giữa những người khác giới với nhau
thì có xảy ra được
một tình bạn trong sáng và chân thật,
để có thể giúp đỡ nhau trong học tập
cũng như là trong công việc không?
Và mức độ thân cận của họ
nên duy trì như thế nào
để đảm bảo được việc đấy ạ?
Thực sự ra,
tại sao người ta nói câu nói đó?
Bởi vì ít người giữ được,
chứ không thể nói là
không có người nào giữ được,
không phải thế.
Bởi vì là giữa
một người nam và một người nữ,
người ta chịu hai cái nghiệp này,
nó luôn luôn thiêu đốt.
Đó là dâm nghiệp thiêu đốt hai người.
Và dâm nghiệp này
được trao đổi giữa nam và nữ
khi mà người ta thấy có những ý hợp,
hợp ý với nhau
và tâm họ hợp với nhau
thì lập tức xảy ra,
tức là hai tâm dâm này
lại nổi lên đúng thời,
thế rồi hai cái ý này
họ lại trùng hợp với nhau.
Ví dụ như một người
đang có một cái đau khổ gì đó,
còn một người
thì lại khởi lên tâm che chở.
Vì cái che chở,
cho nên người này
muốn nép vào trong người của người kia,
chính vì đó, nó sẽ đi đến
không còn giới hạn với nhau nữa.
Nếu như mà cứ để
tự nhiên cho tâm như vậy
thì nó sẽ đi đến đâu?
Là đi đến không còn tình bạn nữa,
nó chiếm sang là tình yêu
hoặc nếu ai đã có gia đình
thì sẽ chuyển sang là tà dâm.
Nhưng không phải cái tâm mình
không điều phục được.
Cho nên đạo Phật
lấy trí tuệ làm sự nghiệp,
tức là trí tuệ của mình
điều phục được tâm mình.
Thực sự có một người bạn khác giới
rất là quý báu,
nhưng chúng ta phải cương quyết
giữ cho được tình bạn này
thì cả hai phải có thỏa thuận với nhau
sẽ là người bạn đồng hành
nhưng điều đó ít người làm được.
Nếu không nói rằng
người đó có suy nghĩ thiện cực mạnh,
tức là cực mạnh,
lấn át hết cả
những cái tâm của người khác
thì mình mới có thể làm được.
Ví dụ như là bạn nam này đến
bạn nữ ấy lại không giữ được,
bạn ấy lại mủi lòng,
thì mình là nam có giữ được không?
Còn bạn nữ kia
có giữ đến đâu thì giữ,
nếu bạn nam và bạn nữ
đi vào chỗ khuất, một mình hai người
mà bạn nam này không giữ được,
thì bạn nữ này không thể giữ được,
bởi vì bạn nam có sức mạnh.
Nhưng mà vì thân nhau
cho nên cũng không trách,
gớm mà đã một lần quá đà
thì nó sẽ quá đà nhiều lần,
nó chỉ mất một lần khởi đầu thôi.
Vì thế cho nên
câu nói đó là nói có cơ sở thực tế,
nhưng nó không phải có tính chất
quyết định cho tất cả mọi người
mà vẫn có những người
họ quyết định làm được điều đó.
Còn nếu như không dùng lý trí
thì không thể thành công được việc đó.
Vâng, con xin tri ân Cô.
Chúng ta cần phải
sử dụng lý trí của bản thân
để xác định được mối quan hệ
là như thế nào
ở trong định nghĩa là
bạn thân người khác giới ạ.